AI-Slop überflutet das Netz. In einer Online-Welt,
in der Geld mit Aufmerksamkeit verdient wird,
verbreiten Fake-User Mist in Kommentarspalten,
und vergiften Diskussionen. KI hat das alles
massiv beschleunigt – und macht es viel
schwerer, AI-Slop zu erkennen. Heute
besteht etwa die Hälfte des Traffics aus
Bots – meistens zu destruktiven Zwecken.
Mittelmäßige Inhalte zu produzieren war
nie leichter: LinkedIn, das schwarze Loch
der Belanglosigkeit, seichte Videos für
Kinder, die gerade fesselnd genug sind,
um sie zu hypnotisieren und ihre
Aufmerksamkeit zu fritirien,
oder seelenlose Bücher auf Amazon. KI-Musik drängt
in Streamingplattformen. Google-AI fasst Websites
zusammen, statt ihnen Besucher zu schicken.
Auf Youtube posten neue Kanäle ständig Videos
mit KI-generierten Thumbnails, Stimmen
und Skripten. True Crime, Video-Essays,
Wissenschaft – kein Bereich ist sicher. Wir sind
im goldenen Zeitalter des seelenlosen AI-Slop.
Und leider wird echte, kreative menschliche Arbeit
genutzt, um diese KI-Modelle zu trainieren. Jeder
Reddit-Kommentar, jedes YouTube-Video, jede
Zeichnung auf DeviantArt – verkauft an KI-Firmen.
Oder direkt gestohlen. Ohne Anerkennung oder
Bezahlung der eigentlichen Urheber. In einem
Ausmaß, das kaum zu verhindern ist und schon
jetzt die Arbeit vieler Kreativer gefährdet,
während KI-Unternehmen daran verdienen.
So traurig das ist – noch schlimmer ist,
dass generative KI das Potenzial hat, das
Internet irreversibel zu zerstören. Weil es immer
schwieriger wird, zu erkennen, was wahr ist.
Anfangs sah KI toll aus!
Ein Kurzgesagt-Video beginnt mit
einer Basisrecherche die in ein
Skript verwandelt wird und dann intensiv
von 2- 3 Personen gefactchecked wird.
Wir versuchen, alles mit vertrauenswürdigen
wissenschaftlichen Quellen zu belegen. Dann
holen wir 1–3 Experten für Input und Kritik
dazu. Insgesamt rund 100 Stunden Arbeit.
Natürlich machen wir Fehler oder vereinfachen zu
stark und man kann mit unseren Schlussfolgerungen
auch nicht immer einverstanden sein. Wir
sind schließlich Menschen. Aber unser
Prozess ist gründlich und nach einem
Jahrzehnt wissen wir, was wir tun.
Als KI aufkam, waren wir begeistert.
Ein mechanisches Gehirn, das
superschnell Infos sammelt? Großartig!
Es begann mit dem Faktencheck. Wir
erwarteten keine Perfektion – aber
es war viel schlimmer, als gedacht
Selbstsicher falsch - KI ist SO schlecht darin
Wir werden unsere Erfahrungen aus mehreren
Projekten und Monaten in einem
Fake-Projekt zusammenfassen:
Ein Video darüber, warum Braune Zwerge die
schlimmsten sind und sich schämen sollten.
Wir besorgenten uns Pro-Accounts der gängigen
KI-Modelle und starteten mit Deep-Research-Tools,
um Infos über diese gescheiterten Sterne
zu sammeln. Und wow: Dutzende Seiten mit
Zusammenfassungen, einzigartigen
Informationen und Links zu Quellen!
Dann sahen wir genauer hin. Über 80 % der
Fakten waren ziemlich solide und wir konnten
rekonstruieren, woher sie stammten. Wikipedia,
wissenschaftliche Paper, seriöse Artikel.
Und der Rest? Es waren tolle Sachen dabei, z. B.
die Geschwindigkeit von Superstürmen auf Braunen
Zwergen, ihr Inneres oder wie enttäuscht
ihre Mütter sind. Aber wir wussten nicht,
woher die KI diese Infos hatte. Nicht
automatisch verdächtig – die Modelle
beinhalten schließlich fast das gesamte
Internet und alle Bücher. Also haben wir
Experten gefragt und die haben genau diese Fakten
angemerkt und uns gefragt, woher wir sie haben.
Um uns zufriedenzustellen, hatte die KI Fakten
erfunden oder übertrieben um braune Zwerge
interessanter zu machen, als sie tatsächlich
sind. Wie ein schlechter Journalist, der Details
erfindet, um eine Story besser wirken zu lassen.
Jetzt wollten wir mehr wissen, also prüften wir
die scheinbar solideren Quellen. Eine war
ein Artikel von einer Nachrichtenseite,
der angeblich von einem Journalisten
geschrieben wurde. Die Struktur war
vertraut und las sich, sicherlich rein zufällig,
so als hätte ein Mensch die KI-Wortwahl leicht
verändert. Ein Tool zur Erkennung von
KI-Texten ergab 72 % Übereinstimmung.
Also ein KI-Artikel ohne Quellen, genutzt als
vermeintlich glaubhafte Basis für KI-Recherche.
Kein Wunder – 2025 gibt es bereits weit
über 1200 bestätigte KI-Nachrichten-Seiten,
die massenhaft KI-generierte Desinformation
und falsche Behauptungen verbreiten.
Dieser Mix aus echtem, dubiosem und erfundenem
Wissen führt zu wirklich schlampigen
KI-Schlussfolgerungen: Sie klingen stark, sind
aber oft Halbwahrheiten oder Verdrehungen.
Nun gut. Wir haben gerettet,
was ging und fingen von vorn an.
Und dann passierte es: Ein paar Wochen
später sahen wir zufällig ein Video über
einen braunen Zwerg, das von einem relativ
neuen Kanal veröffentlicht wurde. Es hatte
hunderttausende Views, tolles Bildmaterial, einen
guten Schnitt! Aber: Die Struktur kannten wir. Und
siehe da – alle Fakten, die wir als unzuverlässig
oder KI-erfunden markiert hatten, waren drin.
Hier beginnt der Tod des Internets.
Jetzt existiert eine "solide" Quelle
mit Fehlinformation über Braune Zwerge. Wenn
die nächste KI die gleiche Recherche macht,
findet sie dieses Video mit vielen Aufrufen,
und die Fehlinformation wird zur Wahrheit.
Schon vor KI war es schwer, Ursprünge von Fakten
zu finden. Schau dir unser Video über eine 100
Jahre alte Lüge an. Mit zunehmender Nutzung
von KI könnte es unmöglich werden, zu wissen,
was wahr ist und was nicht.
Die schädlichste aller Lügen
Das Problem ist, dass KI korrekt genug ist,
um super smart zu wirken und wie unglaublich
selbstbewusst sie dabei falsch liegt. Sie lügt
dir beiläufig ins Gesicht, oft sehr subtil.
Und wenn man sie ertappt, gibt sie es sofort zu
und schwört Besserung. Und tut es doch wieder.
So wortgewandt aktuelle Sprachmodelle auch
klingen, niemand ist zu Hause. Keine höhere
Intelligenz, kein Bewusstsein spricht mit dir.
Aktuelle KI ist ein komplexer Hammer,
der nicht weiß, was er tut oder was Nägel
sind. Trotzdem lassen wir sie neue Regale in
die Bibliothek menschlichen Wissens stellen.
KI entwickelt sich schnell, vielleicht wird
es besser. Aktuell sieht es aber düster aus.
Zu viele Menschen haben blindes Vertrauen in KI
Studien haben die Sprache von Millionen
wissenschaftlicher Artikel analysiert – vor
und nach dem Aufstieg der Large Language Models.
Das Ergebnis: Ein starker Anstieg von Wörtern,
die KIs gern benutzen. Ein erheblicher
Teil der Arbeiten scheint also zumindest
von KI unterstützt – meist ohne Hinweis.
Und im Juli 2025 wurde entdeckt, das einige
Forschende versteckte Nachrichten in ihre Arbeiten
einflechten – in weißem Text oder winziger
Schrift – um KIs dazu zu bringen, die Arbeit
positiv zu bewerten und Fehler zu übersehen. Je
sorgloser KI genutzt wird, desto unzuverlässiger
wird die Bibliothek unseres Wissens.
Das bringt uns zum letzten Teil: Wie
nutzen wir KI? Und wird Kurzgesagt
das Zeitalter des AI Slop überleben?
Tötet AI Slop Kurzgesagt und alle Künstler?
Im Netz gibt es nur eine wirklich
wertvolle Ressource: Aufmerksamkeit.
Geht es so weiter, wird billiger KI-Content,
der gerade „okay“ genug ist, den Großteil der
Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Das könnte
uns dümmer und weniger informiert machen,
die Aufmerksamkeitsspanne weiter verkürzen,
politische Gräben vergrößern und dazu führen,
dass wir echte soziale Kontakte vernachlässigen.
Wenn KI die meiste Aufmerksamkeit frisst,
werden Kanäle wie unserer unrentabel, müssen
sich verkleinern oder selbst KI einsetzen,
um zu bestehen. Dieses Spiel
wollen wir nicht mitspielen.
Wie werden wir KI nutzen? Wie das
„Ausrichten“-Werkzeug in Adobe Illustrator.
Man kann Kästchen manuell ausrichten, Kästchen
für Kästchen – oder man wählt alle aus und klickt
auf „Ausrichten“ und hat es ist im Nu perfekt.
Das Gleiche gilt für KI-Programmierwerkzeuge
für Animationen oder die Verwendung als
schnellere Google-Alternative. KI ist ein
hilfreiches Werkzeug, aber die Kreativität
und Integrität liegt immer noch bei uns.
Also liebes Internet, das ist unser Angebot:
Kurzgesagt ist von Menschen für Menschen
gemacht und das wird so bleiben. Wir werden gut
recherchierte Inhalte machen und viel Zeit und
unsere menschliche Kreativität in Illustrationen
und Animationen investieren. Wir werden unsere
kreative Seele in die Arbeit stecken und weiter
Fakten prüfen und mit Experten besprechen,
um Euch die seriösesten Informationen zu geben,
die wir liefern können. Wenn wir Fehler machen,
dann sind das unsere Fehler.
Wir würden lieber aufgeben,
als AI Slop zu produzieren.
Aber um weiterzumachen,
brauchen wir Euren Support. Kurzgesagt besteht
aus fast 70 Vollzeitmitarbeitern – plus